**10.测试代码**

​    编写函数或类时，还可为其编写测试。通过测试，可确定代码面对各种输入都能够按要求的那样工作。测试让你信心满满，深信即便有更多的人使用你的程序，它也能正确地工作。在程序中添加新代码时，你也可以对其进行测试，确认它们不会破坏程序既有的行为。程序员都会犯错，因此每个程序员都必须经常测试其代码，在用户发现问题前找出它们	

- 测试函数

  要学习测试，得有要测试的代码。下面是一个简单的函数，它接受名和姓并返回整洁的姓名

  ```python
  def get_formatted_name(first, last):
      """Generate a neatly formatted full name."""
      full_name = first + ' ' + last
      return full_name.title()
  ```

  函数 get_formatted_name() 将名和姓合并成姓名，在名和姓之间加上一个空格，并将它们的首字母都大写，再返回结果。为核实 get_formatted_name() 像期望的那样工作，我们来编写一个使用这个函数的程序。程序 test2.py 让用户输入名和姓，并显示整洁的全名

  ```python
  from test import get_formatted_name
  print("Enter 'q' at any time to quit.")
  while True:
      first = input("\nPlease give me a first name: ")
      if first == 'q':
          break
      last = input("Please give me a last name: ")
      if last == 'q':
          break
      formatted_name = get_formatted_name(first, last)
      print("\tNeatly formatted name: " + formatted_name + '.')
      
  Enter 'q' at any time to quit.
  
  Please give me a first name: zhang
  Please give me a last name: san
  	Neatly formatted name: Zhang San.
  ```

  从上述输出可知，合并得到的姓名正确无误。现在假设我们要修改 get_formatted_name() ，使其还能够处理中间名。这样做时，我们要确保不破坏这个函数处理只有名和姓的姓名的方式。为此，我们可以在每次修改 get_formatted_name() 后都进行测试：运行程序 test2.py ，并输入像zhang san 这样的姓名，但这太烦琐了。所幸Python 提供了一种自动测试函数输出的高效方式。倘若我们对 get_formatted_name() 进行自动测试，就能始终信心满满，确信给这个函数提供我们测试过的姓名时，它都能正确地工作。

- 单元测试和测试用例

  Python 标准库中的模块 unittest 提供了代码测试工具。 单元测试 用于核实函数的某个方面没有问题； 测试用例 是一组单元测试，这些单元测试一起核实函数在各种情形下的行为都符合要求。良好的测试用例考虑到了函数可能收到的各种输入，包含针对所有这些情形的测试。 全覆盖式测试 用例包含一整套单元测试，涵盖了各种可能的函数使用方式。对于大型项目，要实现全覆盖可能很难。通常，最初只要针对代码的重要行为编写测试即可，等项目被广泛使用时再考虑全覆盖。

- 可通过的测试

  创建测试用例的语法需要一段时间才能习惯，但测试用例创建后，再添加针对函数的单元测试就很简单了。要为函数编写测试用例，可先导入模块 unittest 以及要测试的函数，再创建一个继承 unittest.TestCase 的类，并编写一系列方法对函数行为的不同方面进行测试。
