**3.操作列表**

- 遍历整个列表

  你经常需要遍历列表的所有元素，对每个元素执行相同的操作。例如，在游戏中，可能需要将每个界面元素平移相同的距离；对于包含数字的列表，可能需要对每个元素执行相
  同的统计运算；在网站中，可能需要显示文章列表中的每个标题。需要对列表中的每个元素都执行相同的操作时，可使用 Python 中的 for 循环

  ```python
  a = ['rng', 'ig', 'edg', 'rw']
  for b in a :
      print(b)
      
  rng
  ig
  edg
  rw
  ```

- 在 for  循环中执行更多的操作

  在 for 循环中，可对每个元素执行任何操作

  ```python
  a = ['rng', 'ig', 'edg', 'rw']
  for b in a :
      print("I love " + b.upper() + " Team!")
      print("Come on , S8!\n")
      
  I love RNG Team!
  Come on , S8!
  
  I love IG Team!
  Come on , S8!
  
  I love EDG Team!
  Come on , S8!
  
  I love RW Team!
  Come on , S8!
  ```

- 在 for  循环结束后执行一些操作

  在 for 循环后面，没有缩进的代码都只执行一次，而不会重复执行

  ```python
  a = ['rng', 'ig', 'edg', 'rw']
  for b in a :
      print("I love " + b.upper() + " Team!")
  print("Thank you!")
  
  I love RNG Team!
  I love IG Team!
  I love EDG Team!
  I love RW Team!
  Thank you!
  ```

- 避免缩进错误

  对于位于 for 语句后面且属于循环组成部分的代码行，一定要缩进。如果你忘记缩进， Python 会提醒你：

  ```python
  IndentationError: expected an indented block
  ```

  如果你不小心缩进了无需缩进的代码行， Python 将指出这一点：

  ```python
  IndentationError: unexpected indent
  ```

- 创建数值列表

  Python 函数 range() 让你能够轻松地生成一系列的数字。例如，可以像下面这样使用函数 range() 来打印一系列的数字：

  ```python
  for a in range(1,5):
      print(a)
  #函数 range() 让 Python 从你指定的第一个值开始数，并在到达你指定的第二个值后停止，因此输出不包含第二个值（这里为 5 ）    
      
  1
  2
  3
  4
  ```

  使用函数 range() 时，还可指定步长。例如，下面的代码打印 1~10 内的偶数

  ```python
  a = list(range(2,11,2))
  print(a)
  
  #函数 range() 从 2 开始数，然后不断地加 2 ，直到达到或超过终值（ 11 ）
  [2, 4, 6, 8, 10]
  ```

  使用函数 range() 几乎能够创建任何需要的数字集，例如，如何创建一个列表，其中包含前 10 个整数（即 1~10 ）的平方呢？在 Python 中，两个星号（ ** ）表示乘方运算。下面的代码演示了如何将前 10 个整数的平方加入到一个列表中

  ```python
  a = []
  for b in range(1,11):
      a.append(b ** 2)
  print(a)
  
  [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
  ```

- 对数字列表执行简单的统计计算

  ```python
  a = [1,5,7,3,9,44,15,36,32,55]
  print(min(a))
  print(max(a))
  print(sum(a))
  
  1
  55
  207
  ```

- 列表解析

  前面介绍的生成列表 squares 的方式包含三四行代码，而列表解析让你只需编写一行代码就能生成这样的列表。 列表解析 将 for 循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动附加新元素

  ```python
  a = [b ** 2 for b in range(1,11)]
  print(a)
  
  [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
  ```

- 使用列表的一部分(Python 称之为切片)

  ```python
  a = [1,2,3,4,5,6,7]
  print(a[2:5])
  print(a[:3])	#如果你没有指定第一个索引， Python 将自动从列表开头开始：
  print(a[4:])	#要让切片终止于列表末尾，也可使用类似的语法
  print(a[-3:])	#负数索引返回离列表末尾相应距离的元素
  
  [3, 4, 5]
  [1, 2, 3]
  [5, 6, 7]
  [5, 6, 7]
  ```

- 遍历切片

  在很多情况下，切片都很有用。例如，编写游戏时，你可以在玩家退出游戏时将其最终得分加入到一个列表中。然后，为获取该玩家的三个最高得分，你可以将该列表按降序排列，再创建一个只包含前三个得分的切片。处理数据时，可使用切片来进行批量处理；编写 Web 应用程序时，可使用切片来分页显示信息，并在每页显示数量合适的信息。

  ```python
  a = [1,2,3,4,5,6,7]
  for b in a[:3]:
      print(b)
      
  1
  2
  3
  ```

- 复制列表

  要复制列表，可创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始索引和终止索引（ [:] ）。这让 Python 创建一个始于第一个元素，终止于最后一个元素的切片，即复制整个列表

  ```python
  a = [1,2,3,4,5,6,7]
  b = a[:]
  print(a)
  print(b)
  
  [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
  [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
  ```

- 元组

  列表非常适合用于存储在程序运行期间可能变化的数据集。列表是可以修改的，这对处理网站的用户列表或游戏中的角色列表至关重要。然而，有时候你需要创建一系列不可修改的元素，元组可以满足这种需求。 Python 将不能修改的值称为 不可变的 ，而不可变的列表被称为 元组。元组看起来犹如列表，但使用圆括号而不是方括号来标识。定义元组后，就可以使用索引来访问其元素，就像访问列表元素一样

  ```python
  a = (1,2)
  print(a[0])
  print(a[1])
  
  1
  2
  ```

- 遍历元组中的所有值

  像列表一样，也可以使用 for 循环来遍历元组中的所有值

  ```python
  a = (1,2,3,4)
  for b in a:
      print(b)
  
  1
  2
  3
  4
  ```

- 修改元组变量

  虽然不能修改元组的元素，但可以给存储元组的变量赋值

  ```python
  a = (1,2)
  print(a)
  a = (3,4)
  print(a)
  
  (1, 2)
  (3, 4)
  ```
